# JVM 命令行标志
调优 JVM 性能和 Java 运行时

**标签:** Java

[原文链接](https://developer.ibm.com/zh/articles/j-5things11/)

Ted Neward

更新: 2017-05-17 \| 发布: 2010-10-12

* * *

JVM 是多数开发人员视为理所当然的 Java 功能和性能背后的重负荷机器。然而，我们很少有人能理解 JVM 是如何进行工作的 — 像任务分配和垃圾收集、转动线程、打开和关闭文件、中断和/或 JIT 编译 Java 字节码，等等。

不熟悉 JVM 将不仅会影响应用程序性能，而且当 JVM 出问题时，尝试修复也会很困难。

本期 _5 件事_ 系列将介绍一些命令行标志，您可以使用它们来诊断和调优您的 Java 虚拟机性能。

## 1\. DisableExplicitGC

我已记不清有多少次用户要求我就应用程序性能问题提供咨询了，其实只要跨代码快速运行 `grep` ，就会发现清单 1 所示的问题 — 原始 java 性能反模式：

##### 清单 1\. System.gc();

```
// We just released a bunch of objects, so tell the stupid
// garbage collector to collect them already!
System.gc();

```

Show moreShow more icon

##### 关于本系列

您觉得自己懂 Java 编程？事实上，大多数程序员对于 Java 平台都是浅尝则止，只学习了足以完成手头上任务的知识而已。在 [本系列](/zh/series/5-things-you-didnt-know-about/) 中，Ted Neward 深入挖掘 Java 平台的核心功能，揭示一些鲜为人知的事实，帮助您解决最棘手的编程挑战。

显式垃圾收集是一个 _非常糟糕的主意_ — 就像将您和一个疯狂的斗牛犬锁在一个电话亭里。尽管调用的语法是依赖实现的，但如果您的 JVM 正在运行一个分代的垃圾回收器（大多数是） `System.gc();` 强迫 VM 执行一个堆的 “全部清扫”，虽然有的没有必要。全部清扫比一个常规 GC 操作要昂贵好几个数量级，这只是个简单数学问题。

您可以不把我的话放在心上 — Sun 的工程师为这个特殊的人工错误提供一个 JVM 标志； `-XX:+DisableExplicitGC` 标志自动将 `System.gc()` 调用转换成一个空操作，为您提供运行代码的机会，您自己看看 `System.gc()` 对于整个 JVM 执行有害还是有利。

## 2\. HeapDumpOnOutOfMemoryError

您有没有经历过这样的情况：JVM 不能使用，不断抛出 `OutOfMemoryError` ，而您又不能为自己创建调试器来捕获它或查看出现了什么问题？像这类偶发和/或不确定的问题，通常使开发人员发疯。

##### 买者自负

并不是任何 VM 都支持所有命令行标志，Sun/Oracle 的 VM 除外。查明一个标志是否被支持的最好方法是试用它，看它是否正常工作。倘若这些标志在技术上是不支持的，那么，使用它们您要承担全部责任。如果这些标志中的任何一个使您的代码、您的数据、您的服务器或您的一切消失得无影无踪，我、Sun/Oracle 和 IBM 都将不负责任。为以防万一，建议先在虚拟（非常生产）环境中实验。

在这个时刻您想要的是，在 JVM 消亡之际捕获堆的一个快照 — 正好 `-XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError` 命令可以完成这一操作。

运行该命令通知 JVM 拍摄一个 “堆转储快照”，并将其保存在一个文件中以便处理，通常使用 `jhat` 实用工具（我在 [上一篇文章](/zh/articles/j-5things10/) 中介绍过）。您可以使用相应的 `-XX:HeapDumpPath` 标志指定到保存文件的实际路径。（不管文件保存在哪，务必确保文件系统和/或 Java 流程必须要有权限配置，可以在其中写入。）

默认情况下，IBM JVM 转储引擎启用了此功能，确保在发生 `OutOfMemoryError` 时获得一个堆转储。IBM 转储引擎提供了许多使用 `-Xdump` 命令行选项配置选项，包括禁用转储。

## 3\. bootclasspath

定期将一个类放入类路径是很有帮助的，这类路径与库存 JRE 附带的类路径或者以某种方式扩展的 JRE 类路径略有不同。（新 Java Crypto API 提供商就是一个例子）。如果您想要扩展 JRE ，那么您定制的实现必须可以使用引导程序 `ClassLoader` ，该引导程序可以加载 `rt.jar` 中的 `java.lang.Object` 及其所有相关文件。

尽管您 _可以_ 非法打开 `rt.jar` 并将您的定制实现或新数据包移入其中，但从技术上您就违反了您下载 JDK 时同意的协议了。

相反，使用 JVM 自己的 `-Xbootclasspath` 选项，以及皮肤 `-Xbootclasspath/p` 和 `-Xbootclasspath/a` 。

`-Xbootclasspath` 使您可以设置完整的引导类路径（这通常包括一个对 `rt.jar` 的引用），以及一些其他 JDK 附带的（不是 `rt.jar` 的一部分）JAR 文件。 `-Xbootclasspath/p` 将值前置到现有 bootclasspath 中，并将 `-Xbootclasspath/a` 附加到其中。

例如，如果您修改了库中的 `java.lang.Integer` ，并将修改放在一个子路径 `mods` 下，那么 `-Xbootclasspath/a mods` 参数将新 `Integer` 放在默认的参数前面。

## 4\. verbose

对于虚拟的或任何类型的 Java 应用程序， `-verbose` 是一个很有用的一级诊断使用程序。该标志有三个子标志： `gc` 、 `class` 和 `jni` 。

开发人员尝试寻找是否 JVM 垃圾收集器发生故障或者导致性能低下，通常首先要做的就是执行 `gc` 。不幸的是，解释 `gc` 输出很麻烦 — 足够写一本书。更糟糕的是，在命令行中打印的输出在不同的 Java 版本中或者不在不同的 JVM 中会发生改变，这使得正确解释变得更难。

一般来说，如果垃圾收集器是一个分代收集器（多数 “企业级” VMs 都是）。某种虚拟标志将会出现，来指出一个全部清扫 GC 通路；在 Sun JVM 中，标志在 GC 输出行的开始以 “`[Full GC ...]` ” 形式出现。

想要诊断 `ClassLoader` 和/或不匹配的类冲突， `class` 可以帮上大忙。它不仅报告类何时加载，还报告类从何处加载，包括到 JAR 的路径（如果来自 JAR）。

`jni` 很少使用，除了使用 JNI 或本地库时。打开时，它将报告各种 JNI 事件，比如，本地库何时加载，方法何时弹回；再一次强调，在不同 JVM 版本中，输出会发生变化。

## 5\. Command-line -X

我列出了 JVM 中提供的我喜欢的命令行选项，但是还有一些更多的需要您自己发现，运行命令行参数 `-X` ，列出 JVM 提供的所有非标准（但大部分都是安全的）参数 — 例如：

- `-Xint` ，在解释模式下运行 JVM（对于测试 JIT 编译器实际上是否对您的代码起作用或者验证是否 JIT 编译器中有一个 bug，这都很有用）。
- `-Xloggc:` ，和 `-verbose:gc` 做同样的事，但是记录一个文件而不输出到命令行窗口。

JVM 命令行选项时常发生变化，因此，定期查看是一个好主意。甚至，您深夜盯着监控器和下午 5 点回家和妻子孩子吃顿晚饭，（或者在 Mass Effect 2 中消灭您的敌人，根据您的喜好），它们都是不一样的。

使用 IBM JVM 上的 `-Xverbosegclog` 选项请求将 `verbose:gc` 输出记录到文件，该选项还允许指定滚动日志文件的生成。

## 结束语

在生产环境中，命令行标志不是为永久使用而设计的 — 事实上，除了您终止用来调优 JVM 垃圾收集器的标志，没有一个非标准命令行标记是专用于生产使用的。但是，作为工具来刺探在其他方面完全不透明的虚拟机的内部工作，是非常有用的。

本文翻译自： [Command-line flags for the JVM](https://developer.ibm.com/articles/j-5things11/)（2017-05-17）